Nos encontramos en el muelle de
Chorrillos. Hace unos instantes nada
más, más de 10 pescadores han tomado sus
herramientas de trabajo. Vemos que
algunos están regresando de realizar la
pesca del día. Ellos nos comentan que a
partir de lo que está sucediendo con el
fenómeno del niño, prácticamente están
con muy poca pesca y mencionaban además
de que quieren pedir apoyo del estado.
Recordemos que estos hombres trabajan
del día a día en muchos casos. Nosotros
hemos llegado hasta aquí. Estamos a 19
gr en estos momentos a Chorrillos. Vamos
a ver si podemos conversar con alguno de
ellos para que nos muestre un poco de la
realidad. Señor, ¿qué tal? Buenos días.
Buenos días. Buenos días, Juan. ¿Qué
dices?
Coménteme, por favor, ¿cómo le ha
resultado la pesca el día de hoy?
Está bien. Yo salgo a la mar con mi
hijo. Mire, esta es la pesca de toda la
noche, desde ayer, desde las 6 de la
tarde. Mire, una docena de pejerrey y
una docena y media de cachemita.
algo totalmente anormal a lo que
normalmente antes de que se presente el
fenómeno del niño.
Este es afecto este es afecto del
fenómeno del niño. Ya tiene como más de
dos semanas que esto esto los pescados
del norte viene afectando a la pesca de
acá de artesanal de chorrio, ¿no?
Agua caliente,
el agua caliente entra pescado, este
lapicuda grandaza, animales entre
animales, la sierra grande que se devora
los pescados chicos, ¿no?
¿Cuántas horas han estado pescando en la
jornada para nada más conseguir esto? de
más de 15 horas, por lo menos 15 horas,
12 horas, 12 horas,
12 horas,
12 horas. Y algunos me comentaban,
incluso algunos de sus compañeros me
comentaban que incluso tienen que hacer
doble jornada para poder conseguir al
menos este poco de pescado.
Sí, doble jornada para
no enchoveta, el lobo marino eh viene en
cantidades de la isla Palomino hasta acá
es acá tierra a a a pelearse con los
pescadores artesanales y no dejan ni
siquiera aventar las redes.
Ya tenemos semanas que a veces no
tenemos ni para comer, estamos en
crisis. A ver si
a ver si la presidenta Keiko pues se
acuerda de nosotros los pescadores
artesanales de Chorrío que siempre hemos
estado en de acuerdo con ella cuando
bajó a pedirnos apoyo. Ahora necesitamos
apoyo de ella.
Okay. Ustedes nos mencionaban además de
que la carnada, el cual es un insumo
totalmente importante para ustedes,
vamos avanzando para no retrasarlos, el
cual es un insumo importante para
ustedes, también está en escasez. El muy
no lo están consiguiendo en la orilla,
no ha desaparecido. Ha desaparecido. El
mu es agua helada.
El muimuy el también ya que ya no hay no
hay
desde dónde lo están trayendo? He visto
que lo lo traen desde sus compañeros lo
traen con bolsas incluso para
repartirlos aquí entre ustedes.
Sí, sí, sí, sí. Eso es porque ya puede
dónde es ese muymuy con champ arrian su
vida. Arriegan su vida para agarrar un
poco de muy para que puedan vender a los
pescadores que a veces salen a pintear,
como dice acá los pinteros.
Desde Conchá vienen.
Sí, en Conchá. Vienen por, vienen por la
oría, vienen con taxi y acá lo ofrecen a
los pinteros. Pues
nosotros estamos muy agradecidos a
ustedes, señorita presidenta. Aquí,
aquí, por ejemplo, Cyndia, vemos como
aquí se reúnen todos los muuyis, estos
pescadores van llenando, se van llevando
al mar para iniciar sus jornadas,
¿verdad, señorita?
Sí, ya llevaron, ya les repartí a todos
los pescadores para que vayan a traerse
que andan en el pan del día. Hay escasez
de muy usted que se encuentra aquí, que
es el punto de acopio donde ellos pueden
ir poco a poco sacando en bolsas.
Sí, hay escasez ahorita. Por este
muymuy, por ejemplo, lo estoy teniendo
de chilca. Acá no hay. Sí, de allá estoy
trayendo todo el muy para abastecer los
pescadores.
Es increíble, Cintia, como estos hombres
que trabajan del día a día, nosotros
recordemos que cuando veníamos a la
playa sacábamos muy muy prácticamente de
la orilla. Ellos ahora mencionan que
debido al fenómeno del niño ha sido muy
complicado poderlo conseguir. Tienen que
irse incluso a Mala, a Chincha a poder
conseguir un poco de muimuyis, que es un
insumo principal. Cuéntame, Cintia.
Sí, Víctor, si les puedes consultar y
nos pueden volver a precisar cuáles son
los pescados. aparte de otras especies
marinas que más están escaseando para
que el público pueda tener conocimiento,
porque esto se traduce también, Víctor,
en la venta a que suban los precios,
¿no? Porque hay escasez de especies
marinas.
Ahora que pesc,
maestro, coménteme, por favor,
¿cuántos pescados, cuáles son las
variedades de pescados que están
consiguiendo ahora en diferencia a lo
que podían conseguir antes?
Ah, macho. Mire, nosotros trabajamos a
una sola pesca ahorita. La cachema.
De acuerdo a como no está viendo
ahorita, los lobos marinos están los
lobos marinos a no ver anchoveta, lo
volvemos a repetir, está afectando al
pescador, ¿entiendes? No hay no hay
anchoveta y los lobos marinos es su con
eso el lobo marino vive de la anchoveta.
Entonces el lobo marino se mete a
molestar a los pescadores artesanales y
nos quita nuestro producto a nosotros.
Es un efecto en cadena.
En cadena, exactamente. Y entra la
sierra, entra animales del norte, o sea,
animales grandazos, son inmensos. y se
comen el pescarrey y a nosotros deja sin
pesca prácticamente.
Cuénteme, ustedes han tenido que subir,
imagino, el precio de la venta o en todo
caso, la pregunta más importante sería,
¿cuánto están perdiendo diariamente
debido al fenómeno del niño?
Papá, ¿cuánto por lo menos tenemos un
mes que no nos ganamos que sea 50 soles?
Un día más me gané 200 soles.
Un día no más nos ganamos. Hace como un
mes ganamos 200 soles,
20 soles, 30 soles a veces audí, pero
ganamos 10 soles, pero
nada.
Me imagino que eso afecta obviamente a
la canasta básica de su hogar a poder
conseguir los alimentos para sustentar a
su familia.
No solamente a nosotros, no a nuestros
compañeros que a veces no tenemos que
comer, de verdad. Por eso que de acá yo
mi padre en todos los compañeros de la
Asociación de Chorrío de los Pescadores
pedimos a nuestra presidenta que nos
apoye, así como ella nos pidió apoyo,
bajó, bajaron varios, varios
congresistas y no de parte de ella que
nos apoyen a nosotros los pescadores que
ahorita necesitamos de ella, que nos
apoye.
Un aspecto algo para no para poder
sostener, ¿no?
Muy bien, Cinnia. Como vemos eh le están
pidiendo apoyo al estado, ellos también
están actualizados con toda la
información. Algo que es importante
destacar es que esto afecta a los
pescadores, obviamente, pero también
afecta a otros negocios que se
encuentran justamente en el mercado
artesanal
de Chorrillos. Aquí ellos se ganan la
vida y también le venden a distintas
personas que se dedican a poder entregar
pescados a diferentes clientes. Así que
es un efecto totalmente en cadenas.
Cinta preocupante lo que está sucediendo
aquí con nuestros hermanos pescadores
artesanales.